# 리눅스

## Part 01. 리눅스 환경 구축과 명령어 입문
### Chapter 01. 리눅스 환경 구축
### section 01. 리눅스 운영체제
##### * 운영체제 Operating System : 하드웨어와 소프트웨어를 관리하는 '실행 관리자'
 * 사용자가 누구든지 컴퓨터를 효율적으로 사용할 수 있도록 관리
 * 컴퓨터 시스템을 관리하는 마스터
 ex) os: windowXP, linux, macOSX...

##### * GNU 프로젝트
 * 목표 : '모두가 공유할 수 있는 소프트웨어' 를 만드는 것 , 누구든지 소프트웨어를 자유롭게 사용하도록 하고자 함을 추구
 * 기본 목적 : 자유 소프트웨어의 수정과 공유의 자유를 보장하는 것

  
##### * 운영체제의 위치
>컴퓨터는 하드웨어 > 운영체제(커널+쉘) > 애플리케이션 이렇게 구성되어있다.

##### * 리눅스 시스템의 구성요소 3가지
1. 커널
2. 셸
3. 사용자 프로그램

>운영체제와 컴퓨터 사용자 사이에는 커널과 셸이 존재함
1. 커널 Kernel
- 핵심 & 핵, 하드웨어를 제어하고 관리하는 os의 부분, os에서 가장 중요한 부분
- 메모리, 디스트, cpu등을 실질적으로 관리하는 프로그램
- 커널이 운영체제를 실제로 운영하는 것이라고 생각해도 무방

>리눅스의 가장 큰 특징 중 하나,
배포판에 포함된 기본 커널을 사용자가 직접 최신의 커널로 업그레이드 가능
= 커널 업그레이드, 커널 컴파일
 
2. 셸 Shell

- 명령해석기(command interpreter, shell): os의 껍질
- 사용자와 커널 (os 내부) 사이의 인터페이스를 감싸는 층
- 사용자가 어떤 명령을 내리면 그 명령을 해석해 결과를 화면에 보여주는 역할
- 사용자와 커널의 의사소통을 담당

3. 사용자 프로그램
- 리눅스 환경에서 사용하는 프로그램
  ex) x윈도우와 네트워크 서비스를 위한 웹 서버나 FTP, DB 서버 등


##### * 리눅스 시스템의 특징
1. 독립된 플랫폼을 갖는 운영체제
2. 빠른 업그레이드
3. 강력한 네트워크 지원
4. 다중 작업과 가상 터미널 환경지원
5. 유닉스와 리눅스의 완벽한 호환
6. 공개형 오픈 소스의 운영체제
7. 많은 작업 동시 수행 및 저렴한 비용
 
### section02. 리눅스 실습 환경 구축

##### * 가상머신 프로그램
* 가상머신이란?
    - 실존하는 컴퓨터가 아닌 가상으로 존재하는 머신
    - 윈도우 안에 가상의 컴퓨터를 만들어 또 다른 os 를 설치하여 운영할 수 있도록 제작된 프로그램
    - 파티션을 나누지 않고 동시에 여러 개의 운영체제를 구동할 수 있는 환경 제공
ex) VMware Player, Virtual pc, Hyper-V, Virtual Box ( 우리 실습에서 사용 )

### section03. 리눅스 설치
>설치 홈페이지
가상머신 : [virtualbox](https://www.virtualbox.org)
리눅스 파일 : [centOS7](https://www.centos.org/download/)

### Chapter 02. 리눅스 명령어 입문

# 명령어

## 시스템 날짜와 시각
- date : 시스템의 현재 시각과 날짜 출력
- timedatectl : 하드웨어 시각, 소프트웨어 시각, 시스템 시각, 타임존, 시간 동기화 등을 출력
- cal : 오늘 날짜에 해당하는 달력 출력
- cal 년도 : 옵션으로 지정한 년도에 해당하는 달력을 출력
- clear : 터미널 창에 수행했던 모든 명령과 실행결과를 화면에서 지움
- logname : 시스템에 접속하여 사용 중인 로그인 네임 확인
- users : 시스템에 접속하여 사용중인 사용자들의 ID 확인
- who : 시스템에 로그인 한 모든 사용자의 계정과 터미널, 로그인 시각 등 확인
- whoami : 시스템에 동시에 로그인 한 사용자 확인
- who am i : 시스템에 접속한 사용자의 상세한 정보 확인
- uname 옵션 : 시스템에 대한 정보 확인
  > -a : 시스템의 모든 정보 확인
        -m : 시스템이 사용 중인 하드웨어 정보 확인
        -n : 호스트네임 확인
        -r : 운영체제의 릴리즈번호 확인
        -s : 운영체제의 이름 확인
        -v : 운영체제의 버전출시 일자 확인

- hostname : 시스템의 호스트네임 정보 확인
- arch : 현재 사용 중인 컴퓨터의 CPU에 대한 정보 확인
- env : 환경변수에 대한 정보 확인
- echo 문자열 : 지정한 문자열 및 환경변수 표준 출력
- echo [옵션] 이스케이프 :
  >echo 명령에서 이스케이프 문자 사용할 경우 : 
  "" 로 묶어서 사용
  
  > -n : 문자열을 출력한 다음 줄을 바꾸지 않음
  -e : 이스케이프 문자를 사용하기 위한 옵션
  [이스케이프 문자]
  "\a" : 삑~ 경고음
  "\b" : 백스페이스 적용
  "\c" : 마지막에 줄 바꿈 문자 출력 안함
  "\f" : 폼 피드 형식으로 출력 (프린터에서 용지 변경)
  "\n" : 줄 바꿈 문자 출력
  "\r" : 다음 행의 처음으로 이동 (개리지 리턴)
  "\t" : 수평 탭 정렬
  "\v" : 수직 탭 정렬
  "\\\\" : 역슬래시 (또는 \\) 출력
  "\nnn" : 아스키코드가 8진수(nnn)인 문자 출력
  
- which 명령어 : 명령어가 어느 디렉터리에 존재하는지 확인
- history : 지금까지 사용했던 모든 명령어들을 보여줌
- !라인번호 : 사용했던 모든 명령어들 중에서 __번째 수행한 명령어를 다시 사용
- history -d 라인번호 : 지금까지 사용했던 모든 명령어 중에서 __번째 수행한 명령어를 다시 사용
  >옵션 -d : 사용했던 명령어 중에서 라인번호를 지정하여 삭제
        -c : 이전에 사용했던 모든 명령어를 삭제


## Part 02. 디렉터리와 파일 관리
### Chapter 03. 디렉터리와 파일
### section01. 파일의 구성요소
- 리눅스 시스템에서는 모든 처리 과정을 파일 단위로 처리

##### * 파일 3요소
1. 파일이름
2. I-node
3. 데이터 블록
> 이 3가지 요소를 모두 충족해야 파일로서 존재의 가치를 가질 수 있음

##### * 리눅스에서 파일로써 자격을 갖추기 위한 필수요건
1. 파일이름
- 사용자가 파일을 사용목적에 맞도록 사용, 해당 파일에 정확하게 접근할 수 있도록 구별할 수 있는 변별력
- 작업하고자 하는 파일을 정확히 찾아서 수행할 수 있도록 함
- 윈도우는 확장명 개념을 사용하지만, 리눅스는 확장명 제공 x

2. I-node
- 어떠한 하나의 파일을 구분할 수 있는 고유번호
- 하나의 파일을 생성하면 하나의 I-node가 생성
- 파일을 구별할 수 있도록 I-node 번호가 부여 

>I-node 에 저장된 정보
-파일의 종류
-파일의 소유권5 - 사용자(소유자)와 그룹
-파일의 엑세스 모드
-파일의 타임스탬프 (파일 갱신일)

3. 데이터 블록
- 파일에서 데이터를 저장하는 블록
- 실제 디스크의 어느 한 곳에 차례대로 쌓여있음

### section02. 리눅스의 파일 종류
리눅스 시스템이 가지는 3가지 파일
1. 일반파일
2. 디렉터리 파일
3. 특수 파일

##### * 일반 파일
- 데이터를 관리하는데 주로 사용되는 일상적인 파일
- 각종 실행 파일이나 텍스트 파일, 이미지 파일, 프로그램 소스 파일
- 바이너리 형태

##### * 디렉터리 파일
- 디렉터리도 파일로 취급
- 해당 디렉터리에 저장된 파일이나 하위 디렉터리에 대한 정보를 가지고 있음
- 디렉터리 안에는 파일을 액세스 하는데 필요한 정보를 가지고 있음
- 전체 파일을 하나의 트리구조로 만들어 관리

##### * 링크 파일
1. 하드 링크 ctrl+c
-  원본 파일 복사
-  원본 파일 내용 변경 -> 복사된 링크 파일의 내용이 자동으로 변경됨
> 마치 동일한 파일이 여러 곳에 존재하는 것처럼 보이게 됨

2. 심볼릭 링크 ( = 소프트 링크 )
- 윈도우의 바로 가기 기능
- 윈도우의 단축 아이콘
- 기호화된 링크

##### * 특수 파일
- 주변장치 (디바이스)
- 키보드, 모니터, 마우스, 디스크 드라이브 등과 같이 컴퓨터의 모든 자원이 특수 파일로 사용되고 다루어짐

##### * 문서 파일
- 키보드로 입력받은 값
- ASCII 문자로 구성

##### * 문서 파일
- 문자가 아닌 데이터 파일이 들어있음
- 기계어 0, 1 으로 구성됨
- 컴파일 하는 과정에서 생성되는 파일
- 실행파일

### section03. 디렉터리와 파일 관리
##### * 디렉터리 계층 구조
- 트리 구조
- 사용 목적에 따라 디렉터리로 구분하여 제공
- 리눅스 파일 시스템은 파일과 디렉터리의 구조를 가지고 있음
- 최상위 디렉터리 = 루트 디렉터리
- 루트 디렉터리는 / (슬래시)로 표시
- 루트 디렉터리를 제외한 모든 디렉터리는 서브 디렉터리 또는 하위 디렉터리

##### * 루트 디렉터리와 서브 디렉터리
- 루트 디렉터리에는 기본적으로 서브 디렉터리를 가지고 있음


##### * 작업 디렉터리 (.)
- pwd : 현재 작업 중인 디렉터리의 위치 확인 
- 현재 사용하고 있는 디렉터리
- 현재 작업 중인 디렉터리는 점(.) 으로 표시
- working directory

##### * 홈 디렉터리 (~)
- 사용자 계정을 처음 만들 때 지정해주는 각 사용자에게 할당되는 디렉터리
- 홈 디렉터리에 파일과 서브 디렉터리 생성
- 홈 디렉터리의 표시는 틸드(~)

##### * 절대경로와 상대경로
- 리눅스 경로는 특정 파일이나 디렉터리의 위치 나타냄
- 구분자 / 를 사용하여 구분
- / 를 맨 앞에 위치하면 루트 디렉터리
- 중간에 있는 /는 중간에 있는 경로 구분
> 리눅스에서 제공되는 디렉터리의 구조는 트리형태로 구성되어 있기 때문에 경로에 대한 이해가 반드시 필요 !

1. 절대 경로
- 루트 디렉터리인 /를 기준으로 제공되는 디렉터리
> 항상 루트 (/) 디렉터리 위치부터 시작
 
1. 상대 경로
- 절대경로인 루트(/)를 포함하지 않는 경로
- 셸의 작업 디렉터리가 상대 경로의 기준
- 자신이 속해있는 디렉터리 (.)
- 상위 디렉터리 (..)
- / 이외의 문자로 시작
> 현재 디렉터리를 기준으로 경로명 시작


### section04. 디렉터리 관리 명령어

| 디렉터리 명령 | 기능 | 
|:--------|:--------:|
| pwd | 현재 디렉터리의 위치 확인 | 
| cd | 디렉터리의 위치 이동 |
| ls | 디렉터리 내용 보기 | 
| mkdir | 새로운 디렉터리 생성 |
| rmdir | 기존에 존재하는 디렉터리 삭제 | 
| rm -r | 비어있지 않은 디렉터리 삭제 |

> mkdir -p 옵션 : 계층적 디렉터리 생성 ( mkdir -p tmp/data/guest )

디렉터리 tmp - 1차 서브 디렉터리 data - 2차 서브 디렉터리 guest

>rmdir -p 옵션 : 삭제하고자 하는 디렉터리를 삭제할 때 부모 디렉터리가 빈 디렉터리로 존재할 경우에는 부모 디렉터리도 자동으로 삭제

### section05. 파일 관리 명령어
##### * 파일 생성

